---
date: '2024-11-19'
title: 'MarkUp & MarkDown'
categories: ['MarkUp']
summary: 'MarkUp 과 MarkDown..?'
thumbnail: './images/markup/markdown.png'
---

## 들어가며
블로그 게시물을 작성할때 markDown으로 작성을 한다. 
게시글을 작성할때  markup 과 markdown 의 차이를 명확하게 알면 좋을거 같아 작성한다.

---

## Markup이란 무엇일까...?
마크업 언어(markup 言語, markup language)는 태그 등을 이용하여 문서나 데이터의 구조를 명기하는 언어의 한 가지이다.
태그는 원래 텍스트와는 별도로 원고의 교정부호와 주석을 표현하기 위한 것이었으나 용도가 점차 확장되어 문서의 구조를 표현하는 역할을 하게 되었다.
이러한 태그 방법의 체계를 마크업 언어라 한다.
출처: https://canaryrelease.tistory.com/8 [release: canary:티스토리]

일반적으로 마크업 언어는 프로개밍 언어(java,javascript..) 와 는 다른 언어라고 한다.
위의 언어들은 시스템을 구동 시키려고 하는 소프트웨어를 만드는 프로그래밍 언어와는 별개로 어떠한 것을 기록하고 설명하기 위한 언어다.

마크업언어로 대표적인건 html 이 있다.
html은 기본적으로 웹페이지의 구조를 잡아주는 역할이다. 그러면 html은 웹페이지와 상호작용을 할 수 있는것인가..? 
그것은 아니다 기본적으로 html은 웹페이지와 상호작용이 불가능 하고 이를 하기위해 javaScript를 사용하는 것이다. 


## MarkDown 이란.. ?
일반 텍스트 기반의 경량 마크업 언어다.
일반 텍스트로 서식이 있는 문서를 작성하는 데 사용되며, 일반 마크업 언어에 비해 문법이 쉽고 간단한 것이 특징이다.
HTML과 리치 텍스트(RTF) 등 서식 문서로 쉽게 변환되기 때문에
응용 소프트웨어와 함께 배포되는 README 파일이나 온라인 게시물 등에 많이 사용된다.
출처: https://canaryrelease.tistory.com/8 [release: canary:티스토리]

마크다운 언어는 마크업의 하위 개념이라고 생각하면 된다. 마크업이 더 확장된 언어이고, 그안에 마크다운이 속해있는것이다.


### 왜 MarkDown을 사용해야 하나...?
마크업언어를 일반적으로 생각해보면 , html를 사용할때 웹페이지의 구조들을 미리 파악하고 있어야한다. 
예를 들어 html를 작성할때 하나의 텍스트를 출력하고 싶은며 <p> 태그를 사용하는것처럼
사용자는 미리 본인이 작성할 웹페이지에서의 구조 및 태그를 알아야한다. 

그렇지만 마크다운언어 같은경우 비교적 쉽게 작성이 가능하다. 
일반적으로 텍스트를 작성하듯이 작성해도 되고, 좀더 쉽게 출력할 수 있어서 많은 사람들이 마크다운 언어로 작성을 한다. 

### MarkUp 언어의 구분

마크업 언어는 크게 세 가지로 구분할 수 있다.
 
##### 1. 표현적 마크업 Presentational Markup
문서의 형태를 표현하기 위한 마크업이다. 대표적으로는 HTML의 style 태그가 있다.
 
##### 2. 절차적 마크업 Procedural Markup
프로그램이 문서를 처리하는 방법을 서술하는 마크업이다.
 

##### 3. 기술적 마크업 Descriptive Markup
가장 많이 사용되는 마크업 언어의 종류이며 (여기서 기술은 Technology가 아닌 기술(記述)이다)문서가 표현하는 내용을 기술하는 데에 사용하는 마크업으로,
표현적 마크업과 절차적 마크업의 요소를 어느 정도 포함하고 있어 범용적 마크업이라고도 한다.
대표적인 예로는 HTML, XML, 마크다운이 있다.
 
 
##### 4. 마크업 언어의 종류
위에서 설명한 HTML, 마크다운 외에도 마크업 언어의 종류는 여러 가지가 있다.
 

- HTML  
- Markdown
- XML
- XHTML XML 기반의 HTML
- JSON
- YAML
- GenCode
- troff / nroff
- TeX
---